---
title: "エンジニア入社しくじり先生〜俺みたいになるな！〜"
emoji: "😊"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ポエム", "入社エントリ"]
published: false
---

# TL;DR

- 実装よりも先にまずはプロダクトとビジネスを理解しよう
- 自分の開発スタイルではなくチームとしての優先順位を把握しよう
- チームのメンバーと積極的にコミュニケーションをとろう
- 積極的に発言・質問しよう
- 当たり前のことばかりだがこれらをしっかり意識してやるのが大事

# はじめに

2024年1月にビットキーにソフトウェアエンジニアとして入社しました。
web開発のメンバーとしてフロントエンド・バックエンド問わずフルスタックで日々開発を行っています。

以前は友達と一緒にサービスを作ったりフリーランスエンジニアとして活動したりしており、正社員のエンジニアとなるのは現在のビットキーが初めてです。

この記事では、転職転籍などで「新しい会社・チームに入ったときに何を気をつければよいか」ということを、この3ヶ月間の自分自身のしくじりや良かったことを元に共有できればと思います。

逆にいうと「新しく入社する人が陥りやすい失敗」にもなるので、転職転籍の予定がない人でも新しいチームメンバーを迎える際に気をつけておくべきこと・サポートすべきことにもなるかと思います。

# しくじり編

## しくじり①：プロダクトよりも先に実装を理解しようとしてしまった

新しくチームに入る際はとにかくモチベーションも高く、とにかく早くチームに貢献して認められたい、周りのメンバーに自分の実力を認めてもらいたい、という気持ちにどうしてもなってしまいます。
僕も例に漏れずその傾向があり、とにかく自分をチームの一員として・有能なメンバーとして認めてもらうために「仕事を早く」「実装を早く」と思って仕事に取り組んでいました。

しかしその結果、思いがけないポイントでハマってしまったり、デバッグに時間がかかったりし、逆に仕事が遅くなるという結果となります。
それもそのはずで、そもそもどんなプロダクトなのかを知らなかったため、どんな処理を走らせる必要があるのか、処理を行う際にどんなバリデーションをかけるべきなのか、といったことをわかっておらず、視野が狭く実装だけを追っていたためにそのようなことになってしまいました。
コードは読めてもなぜその処理を行う必要があるのかわからなければ正しい実装を行うのは難しいです。

当たり前ですが、入社したての時はプロダクトがどんな機能を持っているか全体像は知りません。
プロダクトを知らずして修正や機能開発を行うことは非常にリスキーです。

兎に角早く実装を行った結果、ある点の修正をしたけど他の箇所でデグレを発生させてしまった、といったことを招いてしまいました。

実装は後から、まずはどんなプロダクトなのか、そしてそのプロダクトがどんな課題を解決しているのか、をまず理解することが大切です。

## しくじり②：無題に影響範囲の広い修正を行ってしまった

自分のコーディングスタイルと会社のコーディングスタイルは必ずしも一致しません。
入社後にコーディングスタイルを会社に合わせることはもしかしたら一番最初のハードルかも知れません。

フロントの修正で自分のこれまでのスタイルの通りに（良かれと思って）修正を行ってしまい、それが結果として影響範囲の広い修正となってしまいました。
入社したては依存関係や影響範囲がわかっていないので、このようなことになってしまいがちです。

自分のエゴを捨てることはTeam Geeksにも書いてありますね。
Team Geeksを読んでる時は当たり前やろって感じでしたが実際は意外とできないものですね。

# やって良かったこと編

## やってよかったこと①：チームのメンバーと積極的にコミュニケーションを取る

入社直後は「知り合いがいない」「分からないことが多くチームへの貢献を感じられない」「新しい環境に慣れない」という三重苦によりつらい時期でもあります。
そのため、仕事がつらい・楽しくないとなってしまう可能性が高いです。

チームメンバーと積極的にコミュニケーションを取り仲良くことでシンプルに仕事が楽しくなります。
また、コミュニケーションの取りやすい関係を築くことで、わからないことを色々と質問しやすくなります。
色々と質問することで結局業務理解が早く進むので、チームと仲良くなる・早い業務理解の一石二鳥となります。

具体的なコミュニケーション方法としては、一緒にランチに行く、飲み会に参加するなど、特異なことはしていませんが、１つ挙げるなら、仕事・業務に関係の無い話をすることです。
自己開示を積極的に行うことで、自分がどんな人間なのかをわかってもらうことが大事です。
関係づくりは自分ひとりで行うものではありません。相手も関係を作ろうとしてくれることで初めて関係が作られます。
そのため、まずは自分がどんな人間なのかをわかってもらい、相手に取って関係を作りやすい相手であることを示すことが大事かなと思います。

ビットキーは出社が多めの会社であること、チームが僕の入社以前からモブプログラミングなどの取り組みを積極的に行っていたこと、などから、自然とコミュニケーションを取ることができました。
一方でリモートが中心の会社などはこの点がかなり難しいだろうなと思いました。

## やってよかったこと②：積極的に発言・質問する

入社後は業務のことをあまり知らない、ということを再三言っていますが、逆に言うと、知らないのが当たり前です。
特にOJTのような形になる場合は質問しなくては進めない環境であることになります。
僕はこの「入ったばかりだから当然何も知らないよね」をフルで活用しました。
言ってしまえば何も知らないことが許される状況。これを利用しない手は無い！

僕は会議でも「入社したての自分が知らないだけだからここはスルーしよう」とするのではなく「分からないのだからちゃんと質問しよう」と意識して初歩的な質問をしていました。
それにより業務の背景などをスムーズに理解することができます。
中途半端な理解で仕事をしても先述の通り、雑な仕事になり結局手戻りが増えるだけですね。

## やってよかったこと③：細かくドキュメントを書いていく

周囲に質問することが大事だ、という話をしましたが、同じ質問を何度もしてはメンバーの時間をいたずらに奪うだけです。
そのため、一度聞いたことを何度も聞かない、もしくは何度も聞かないように努めることも同時に行わなくてはなりません。

入社直後、わからないことだらけだったので、教わったことや学んだこと、実行したことなどをNotionのメモに残していました。
特に意図して行っていたわけではありませんが、これを行うことによって結果的にメンバーに質問する回数が減ったことにつながったと思います。

また、自分が書いたドキュメントは次入ってくるメンバーのオンボーディング資料として活用することもできます。

# まとめ

当たり前の結論になっています。
しかしこれら当たり前のことができることが重要です。
